---
modulcode: "7023"
titel_de: "VWL 2"
titel_en: "Economics 2"
modultyp: "Wahlpflichtmodul"
studiensemester: 5
fachrichtungen:
  - "Mittelstandsmanagement"
  - "Logistikmanagement"
  - "Wirtschaftsinformatik"
  - "Krankenversicherungsmanagement"
dauer_semester: 1
haeufigkeit: "jährlich"
sprache: "Deutsch"
crp: 5
arbeitsaufwand_h: 125
praesenzzeit_h: 50
selbststudium_h: 75
modulverantwortliche: "Prof. Dr. Markus Gerhard"
lehrende:
  - "Dr. Peter Bernhardt"
  - "Prof. Dr. Markus Gerhard"
voraussetzungen_notwendig: "keine"
voraussetzungen_empfohlen: "VWL"
bonuspunkte: false
pruefungsvorleistungen: "keine"
pruefungsleistungen: "Klausur (90 Minuten)"
lehr_lernformen: "Seminaristischer Unterricht (virtuelle Lehrveranstaltung)"
lehrveranstaltungsart: "Seminar"
sws:
  vorlesung: 0
  seminar: 4
  uebung: 0
  praktikum: 0
  thesis: 0
  bpp: 0
---

# VWL 2

**Modulcode:** 7023 · **Typ:** Wahlpflichtmodul · **Semester:** 5. Semester · **CrP:** 5

- **Englischer Titel:** Economics 2
- **Fachrichtungen:** Mittelstandsmanagement, Logistikmanagement, Wirtschaftsinformatik, Krankenversicherungsmanagement
- **Modulverantwortliche:** Prof. Dr. Markus Gerhard
- **Lehrende:** Dr. Peter Bernhardt, Prof. Dr. Markus Gerhard
- **Sprache:** Deutsch · **Häufigkeit:** jährlich · **Dauer:** 1 Semester

## Arbeitsaufwand
| Arbeitsaufwand | Präsenzzeit | Selbststudium |
| --- | --- | --- |
| 125 h | 50 h | 75 h |

## Voraussetzungen
- **Notwendig:** keine
- **Empfohlen:** VWL

## Prüfung
- **Prüfungsvorleistungen:** keine
- **Prüfungsleistungen:** Klausur (90 Minuten)
- **Bonuspunkte:** nein

## Kurzbeschreibung
**Deutsch:**
I. Das Problem kurzfristiger Schwankungen und Krisen der Wirtschaftsaktivität
II. Die Globalisierung der Wirtschaft
III. Wirtschaftswachstum und nachhaltige Entwicklung

**English:** The problem of business cycle and economic crisis, Globalization, Economic growth and Sustainable Development

## Inhalte
Drei große ökonomische Fragen der Gegenwart stehen im Zentrum dieses Moduls: Wie kommt es zu Wirtschaftskrisen und was kann die Wirtschaftspolitik dagegen tun? Was versteht man unter der Globalisierung der Wirtschaft und wie wirkt sie sich aus? Was bedeutet eine nachhaltige Entwicklung und ist sie mit weiterem Wirtschaftswachstum vereinbar?

## Qualifikationsziele und angestrebte Lernergebnisse
### Fachkompetenzen
Die Studierenden verstehen, wie Wirtschaftskrisen (Rezessionen) entstehen und können beurteilen, was sie so gefährlich macht. Sie können historische Beispiele für Wirtschaftskrisen, z.B. die Weltwirtschaftskrise 1929 ff., die Finanzkrise 2008 ff. oder die Rezession vor dem Hintergrund der Corona-Pandemie 2020 einordnen. Sie sind in der Lage, stabilitätspolitische Instrumente der Geld- und Fiskalpolitik in ihrer Wirkungsweise zu analysieren und zur Problemlösung auswählen. Die Studierenden kennen, was unter dem Begriff der Globalisierung verstanden wird und sind in der Lage – gestützt auf Modelle der Außenwirtschaftstheorie – die Auswirkungen von Handel, Direktinvestitionen und internationalen Kapitalströmen zu analysieren und zu bewerten. Die Studierenden kennen das Konzept einer nachhaltigen Entwicklung und können die Relevanz des Konzepts einschätzen. Die Studierenden entwickeln ein umfassendes Verständnis dafür, wo die zentralen Nachhaltigkeitsprobleme des derzeitigen Entwicklungspfads der Weltwirtschaft liegen und welche Schritte auf dem Weg zu einer nachhaltigen Entwicklung erforderlich sind. Sie können die Nachhaltigkeitspolitik auf nationaler und internationaler Ebene theoriegestützt beurteilen.

### Methodenkompetenzen
Die Studierenden können mikro- und makroökonomische sowie außenwirtschaftliche Modelle grafisch darstellen und verbal beschreiben und analysieren. Sie wenden diese Modelle an, um Problemstellungen der Stabilitätspolitik, der Außenwirtschaftspolitik sowie der Nachhaltigkeitspolitik zu analysieren und um Lösungsvorschläge zu erarbeiten. Bei der Analyse von Wirtschaftskrisen nutzen die Studierenden kleinere algebraische Simulationsmodelle, um das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht bzw. die Wirkung wirtschaftspolitischer Impulse auf dieses Gleichgewicht numerisch zu bestimmen.

### Sozialkompetenzen
Die Studierenden analysieren relevante aktuelle gesamtwirtschaftliche, außenwirtschaftliche und nachhaltigkeitspolitische Themen und diskutieren diese. Sie bilden sich dazu eine eigene Meinung und können diese auf der Basis ihrer theoretischen Kenntnisse vertreten. Sie entwickeln ein Verantwortungsbewusstsein im Hinblick auf ihre zukünftige berufliche Tätigkeit.

### Selbstkompetenzen
Die Studierenden reflektieren theoriegestützt die Sinnhaftigkeit aktueller wirtschaftspolitischer Standpunkte und Vorschläge, ordnen diese in politische Grundeinstellungen ein und entwickeln damit eine fundierte Basis für eigene Standpunkte.

## Lehr- und Lernformen
Seminaristischer Unterricht (virtuelle Lehrveranstaltung) — Art der Lehrveranstaltung nach KapVO: Seminar (4 SWS)

## Literatur, Medien
- Mankiw, N.G. / Taylor, M.P.: Grundzüge der Volkswirtschaftslehre, Schäffer-Poeschel Verlag, Stuttgart.
- Beck, H.: Globalisierung und Außenwirtschaft, Vahlen Verlag, München.
- Sachs, J.D.: The Age of Sustainable Development, Columbia University Press, New York.

---
*Quelle: Modulhandbuch Betriebswirtschaft (B.A.), THM-ZDH, Version 4 (Fassung vom 11.12.2024), Modulcode 7023, S. 150–152.*
