---
modulcode: "8006"
titel_de: "VWL"
titel_en: "Introduction to Economics"
modultyp: "Pflichtmodul"
studiensemester: 2
fachrichtungen:
  - "Mittelstandsmanagement"
  - "Logistikmanagement"
  - "Wirtschaftsinformatik"
  - "Krankenversicherungsmanagement"
dauer_semester: 1
haeufigkeit: "jährlich"
sprache: "Deutsch"
crp: 5
arbeitsaufwand_h: 125
praesenzzeit_h: 50
selbststudium_h: 75
modulverantwortliche: "Prof. Dr. Fabian Tjon"
lehrende:
  - "Prof. Dr. Markus Gerhard"
  - "Dr. Peter Bernhardt"
  - "Dr. Alexander Olten"
  - "Sophie Cyriax"
  - "Barbara Häußermann"
  - "Prof. Dr. Robert Richert"
  - "Klaus Sabrowski"
  - "Prof. Dr. Johannes Harsche"
voraussetzungen_notwendig: "keine"
voraussetzungen_empfohlen: "keine"
bonuspunkte: false
pruefungsvorleistungen: "keine"
pruefungsleistungen: "Klausur (90 Minuten)"
lehr_lernformen: "Seminaristischer Unterricht"
lehrveranstaltungsart: "Seminar"
sws:
  vorlesung: 0
  seminar: 4
  uebung: 0
  praktikum: 0
  thesis: 0
  bpp: 0
---

# VWL

**Modulcode:** 8006 · **Typ:** Pflichtmodul · **Semester:** 2. oder 7. Semester · **CrP:** 5

- **Englischer Titel:** Introduction to Economics
- **Fachrichtungen:** Mittelstandsmanagement, Logistikmanagement, Wirtschaftsinformatik, Krankenversicherungsmanagement
- **Modulverantwortliche:** Prof. Dr. Fabian Tjon
- **Lehrende:** Prof. Dr. Markus Gerhard, Dr. Peter Bernhardt, Dr. Alexander Olten, Sophie Cyriax, Barbara Häußermann, Prof. Dr. Robert Richert, Klaus Sabrowski, Prof. Dr. Johannes Harsche
- **Sprache:** Deutsch · **Häufigkeit:** jährlich · **Dauer:** 1 Semester

## Arbeitsaufwand
| Arbeitsaufwand | Präsenzzeit | Selbststudium |
| --- | --- | --- |
| 125 h | 50 h | 75 h |

## Voraussetzungen
- **Notwendig:** keine
- **Empfohlen:** keine

## Prüfung
- **Prüfungsvorleistungen:** keine
- **Prüfungsleistungen:** Klausur (90 Minuten)
- **Bonuspunkte:** nein

## Kurzbeschreibung
**Deutsch:** Grundlegende Zusammenhänge der Volkswirtschaft und volkswirtschaftliche Denkweise

**English:** Basic interrelationships between the economy and economic thinking

## Inhalte
- Grundbegriffe des Wirtschaftens; Geld- und Güterkreislauf einer Volkswirtschaft; Sozialproduktbegriffe; Wirtschaftssysteme und Wirtschaftsordnungen;
- Funktionsweise einer Marktwirtschaft; Marktgleichgewicht und Störung des Marktgleichgewichts; staatliche Eingriffe in die Marktpreisbildung; Bedeutung des Wettbewerbs; Marktformen und Verhaltensweisen
- Wirtschaftspolitische Ziele; Ansatzpunkte wirtschaftlicher Maßnahmen; Finanzpolitik; Arbeitsmarktpolitik; Geld- und Kreditpolitik; Wechselkurs- und Währungspolitik, Außenhandelspolitik

## Qualifikationsziele und angestrebte Lernergebnisse
Das Modul schafft ein grundsätzliches Verständnis für volkswirtschaftliche Zusammenhänge und deren Bedeutung für Unternehmen und Märkte.

### Fachkompetenzen
Die Studierenden
- verstehen die grundlegenden Zusammenhänge einer Volkswirtschaft und die volkswirtschaftliche Denkweise
- haben ein grundsätzliches Verständnis der Grundbergriffe der Volkswirtschaft, der Funktionsweise der Marktwirtschaft (Mikroökonomik) und den Einsatz wirtschaftspolitischer Maßnahmen (Makroökonomik).

### Methodenkompetenzen
Die Studierenden können die Bedeutung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge sowie die Auswirkungen wirtschaftspolitischer Entscheidungen auf einzelne Unternehmen einschätzen.

## Lehr- und Lernformen
Seminaristischer Unterricht — Art der Lehrveranstaltung nach KapVO: Seminar (4 SWS)

## Literatur, Medien
- Altmann, Jörn: Volkswirtschaftslehre, UTB, Stuttgart und Jena.
- Altmann, Jörn: Wirtschaftspolitik: eine praxisorientierte Einführung, UTB, Stuttgart und Jena.
- Altmann, Jörn: Arbeitsbuch Volkswirtschaftslehre/Wirtschaftspolitik, UTB Stuttgart und Jena.
- Mankiw, N. Gregory: Grundzüge der Volkswirtschaftslehre, Schäffer-Poeschel, Stuttgart.und Grundzüge der Volkswirtschaftslehre, Arbeitsbuch, Schäffer-Poeschel, Stuttgart.

---
*Quelle: Modulhandbuch Betriebswirtschaft (B.A.), THM-ZDH, Version 4 (Fassung vom 11.12.2024), Modulcode 8006, S. 102–104.*
